---
title: 阅读周记：第4-6周
date: 2020-02-03
---

这三周翻完了5本书，看了2部电影。在网上看各种新闻和被删除的个人的故事就难过，为武汉的小动物们难过，为劳动者们难过，为普通人难过。然而日子还是会这样一天一天过下去，but  No One Is Too Small To Make A Difference。

>雨
>[马来西亚] 黄锦树 / 2018 / 四川人民出版社

这几天读过的最喜欢的书，是黄锦树的《雨》。这本短篇集里的小说中都在下雨，你能闻到热带雨林中潮湿的雨气，混杂着原始的欲望，以及生命粗粝的本质。在雨林深处的，被反复诉说的，是三代南洋华人的生活。大概是因为都和水有关，《雨》让我想到吴明益的《复眼人》，只是《雨》的气氛更阴郁。还有就是能感觉到作为马来西亚华人用中文写作黄锦书，其身份的不安，在他的小说中散发出这种有自觉意识的“边缘”身份，并试图把“边缘”作为自己的“中心”的野心。很希望他能把几篇关于《雨》的作品写成一个长篇，气势颇有《百年孤独》的意味。

>A Portrait of the Artist as a Young
>James Joyce Volume editor Jeri Johnson / 2001 / Oxford Paperbacks

断断续续终于读完了乔伊斯的《青年艺术家的肖像》。喜欢乔伊斯的语言，除了意识流的写作方式外，书中各种隐喻也非常有野心，少年的成长，对宗教和传统的叛离，对艺术的追求，男主是乔伊斯的对照，而且姓Daedalus这个希腊神话中的著名工匠，是否可见乔伊斯的艺术观呢？总的来说觉得是一本非常20世纪的小说，比如面对欧洲其他强国感到不安和威胁的爱尔兰（民族国家）；渗透到社会和政治方方面面的宗教（上帝已死）；男主人公的成长和觉醒（成长小说）。觉得整体上是一本很男性化叙事的小说。

>Recoding Gender
>Janet Abbate / 2012 / The MIT Press

另外读了一本有意思的历史书，是Janet Abbate的Recoding Gender。这是一本讲述英国和美国早期白人中产女性为电脑领域做的贡献的书。Abbate认为是性别刻板印象和性别歧视，影响了女性的教育和在电脑领域中的就业。二战时期劳动力短缺（“劳动力短缺”也是值得进一步思考的词：谁包含在这个“劳动力”之中？谁被排除在外？谁规定的什么人才能算“劳动力”），大批女性作为早期电脑记录的无名奠基人。二战之后，绝大部分女性无法继续从事电脑行业，就算有幸能就业的女性，也会在结婚成为全职家庭主妇。而电脑行业本身的发展（同样是非常性别歧视和充满性别刻板印象的），使得女性因为缺少“技能”而很难进入这个领域（同样，“技能”/skills也是值得进一步思考的词：谁规定一个人有没有skills?），并且越来越少的女性选择电脑，电脑编程为职业。Abbate用历史资料和个人采访回忆，来讲述了这段历史。虽然她只研究英美，无视种族和阶级的差异，也不过于政治性，但总的来说值得一读。


Cinderella Liberator
评价人数不足
Rebecca Solnit, Arthur Rackham (Illustrator) / 2019
另一本和女权相关的书是这本新编“灰姑娘”的绘本，这本书来自Emma Watson的线上读书会Our Shared Shelf一月的书单。我觉得这个新编虽然太过naive，但还是可以一读，Solnit试图把性别平等和阶级平等放在一起重新讲这个故事： 灰姑娘能劳动爱劳动，心地善良，结局不再是她被王子拯救从此过上衣食无忧的“幸福生话”，而是实现了自己的“创业”梦想，和王子成为好朋友，最后也不是什么从此以后大家过上了幸福的生活，而是日子那样平通平常地过下去。


翻訳者による海外文学ブックガイド BOOKMARK
评价人数不足
金原 瑞人 (著, 編集) 三辺 律子 (著, 編集) / 2019 / CCCメディアハウス
最后一本是一本关于书的书， 一本自主出版的专门介绍海外小说的杂志的合集。书中介绍的海外文学打破各种类型涉猎超级广泛，从YA到科幻到奇幻到文学到恐怖到电影改变，每本书由其翻译介绍，每一刊开头有“名家”的小文章，包括村上春树，江国香织等等。还有一刊专门介绍书籍装置，由封面设计者写几句话。介绍的小说还很注重社会性，同性小说，贫困地区，移民小说等等。标记了一些我不太会去读的类型的小说。 


小妇人 (2019)
8.3
2019 / 美国 / 剧情 爱情 / 格蕾塔·葛韦格 / 西尔莎·罗南 艾玛·沃森
去看《小妇人》之前先读了一点点书，不是很喜欢书，没有读完，却很喜欢这个电影改编。改编的非常适合现在的观众口味，又有很强的导演自己的视角和对小说的解读。觉得虽然《小妇人》支线更多故事更丰富了，但其实内核还是《lady bird》的故事模式。


青梅竹马 (1985)
7.9
1985 / 中国台湾 / 剧情 家庭 / 杨德昌 / 侯孝贤 蔡琴
有幸在电影院看了杨德昌这部早期电影，虽然拍得比较平，故事讲得太明明白白了，但我还是喜欢这种在旧时代和新时代夹缝中的，无所适从的个体的故事。夹在美国和日本流行文化之间，有着中华文化传统的台湾小岛，在80年代经济腾飞的背后，是个体的困境。土崩瓦解的不仅仅是这一对青梅竹马的感情，也是整个台湾社会的基石，但这个基石是什么呢？是中华传统文化？是国民党统治时期？而旧的一切真的土崩瓦解了吗？女主角阿贞在面对感情和家庭的困惑上，即便衣着光鲜，抽烟，经济独立，却还是难逃传统女性刻板印象对她的束缚，她一边暗自感叹，男主阿隆和她那代表着父系家长制的老爸越来越像， 一边却还是离不开阿隆。电影中有一句点睛台词：“美国也不是万灵丹，跟结婚一样。只是短暂的希望，让你以为一切可以重新开始的一种幻觉。” 同样，经济腾飞，旧传统和社会习俗的瓦解，也并不能让一切重新开始。历史沉淀在过去每一天的生活之中，重重地压在每个人的身上。
